# 一 常用半导体器件
考点：
1、半导体二极管、稳压管、BJT 的主要特点和主要参数；
2、半导体二极管导通区、反向截止区和反向稳压区的判断方法及其特点；
3、BJT 的三个工作区的判断方法及其特点。

知识检验：
- 硅材料和锗材料的开启电压，导通电压，反向饱和电流分别为多少？
- ## 二极管的主要参数是哪些？**它的主要特点是？**
- 稳压管的主要参数是哪些？它的主要特点是？画出稳压管的伏安特性曲线
- 二极管的伏安特性曲线怎么画？温度对二极管伏安特性曲线的影响是什么？曲线中的导通区，反向截止区，反向稳压区分别在哪？这几个区分别有什么特点？
- （BJT）双极型晶体管（半导体三极管）（晶体管）的三个工作区分别是什么？（$需要额外注意u_{b}=u_{c}时是哪个区$）晶体管的输入特性曲线和输出特性曲线如何画？PNP型和NPN型的工作区判断方法有什么区别？
- BJT的三个区（发射区，基区，集电区）分别有什么特点？
- 晶体管的放大作用表现为什么？
- 晶体管工作在放大状态的外部条件是什么？
- ## PN结两端电压与通过它的电流之间的关系是？
  
# 二 基本放大电路
考点：
1、 放大电路的主要性能指标、相关基本概念与基础知识；
2、 BJT 构成的放大电路的基本组成原则、放大的判断、基本工作原理、直流通路、交流通路、等效电路，基本分析方法，包括共射、共集、共基三种基本放大电路的组成、工作原理、静态和动态分析估算、各自主要特点，动态分析估算包括电压放大倍数、输入输出阻抗、非线性失真的判断及克服措施；
3、 放大电路工作点的稳定及其典型电路；
4、 **BJT 主要异同。**(?)

知识检验
- 放大的前提是什么？放大电路放大的本质是什么？
- 放大电路的性能指标有哪些？
- 放大电路的组成原则有哪些？
- 对放大电路最基本的要求是哪两点？
- 画出$u_{i},i_{b},i_{c},u_{ce},u_{o}$的波形图，并结合波形图分析放大电路的基本工作原理。
- 画出直接耦合共射放大电路以及阻容耦合共射放大电路的电路图，进行静态和动态分析，并画出两种电路分别在带负载和不带负载情况下的交直流负载线。交直流负载线会随温度变化吗？
- 最大不失真输出电压等于什么？应该由哪一种负载线计算？
- 直接耦合共射放大电路能输出纯交流信号吗？阻容耦合共射放大电路能输出纯交流信号吗？
- 直流通路指的是？交流通路呢？
- 如何通过图解法进行波形非线性失真的分析？有哪两种非线性失真？分别可以如何克服？
- 共射h参数等效模型又被称为什么模型？它适用于什么情况下？
- 影响放大电路工作点稳定的主要因素是什么？温度变化时晶体管的输出特性曲线如何变化？静态工作点稳定电路的典型电路有哪两种？这两种电路的静态分析和动态分析如何进行？
- 典型的静态工作点稳定电路是利用什么来稳定Q点的？除了这种方法，还可以用什么方法稳定Q点？
- $r_{be}=?$
- 共射，共基，共集三种放大电路的特点分别是？如何判断一个电路是共射，共集还是共基放大电路？从放大倍数，输出电压相位与输入电压相位的关系，输入电阻，输出电阻，是否能放大电压电流，以及低频和高频特性的角度考虑。
- 三种放大电阻都能实现功率放大吗？
- 复合管有哪几种常见的类型？应该如何画？复合管的电流放大系数为？
# 三 集成运算放大电路
考点
1、 集成运算放大器的基本组成、各部分主要功能及电路形式，相关的基本概念与基础知识；
2、 多级放大电路的耦合方式（重点是阻容耦合、直接耦合）及其特点，两级以内放大电路的 Q点、电压放大倍数、输入阻抗、输出阻抗的分析估算、**失真的定性判断**；
3、 共模信号、差模信号、共模输入电压、差模输入电压、共模放大倍数、差模放大倍数、共模抑制比等基本概念，差分放大电路的四种组态的组成、工作原理、Q 点与动态参数的分析估算、特点，包括动态参数的分析估算共模放大倍数、差模放大倍数、差模输入阻抗、差模输出阻抗、共模抑制比；
4、 **输出级电路的组成**(需要掌握到什么程度？)、工作原理及主要特点，交越失真的判断及其克服方法；
5、 **恒流源电路的构成及其识别**(需要掌握哪几种？到什么程度？)、参考电流的估算。

知识点检验：
- 集成放大电路又被称为什么？简称为？
- **集成运算放大电路由哪几部分组成**？各部分的作用是什么？各个部分的电路一般是什么？集成运放的电路结构特点是什么？
- 集成运放的电压传输特性是什么？有哪两个区域？在这两个区域中分别有什么工作特点？
- 集成运放放大的是什么信号？**集成运放的电压放大倍数被称为什么？**
- 直接耦合放大电路的优点是什么？缺点是什么？最大的问题是什么？直接耦合放大电路可以怎样设置静态工作点？
- 零点漂移现象产生的原因？零点漂移又被称为什么？可以怎样抑制？
- 阻容耦合放大电路的优点是什么？缺点有哪些？
- 共模信号是？差模信号是？共模输入电压、差模输入电压、共模放大倍数、差模放大倍数、共模抑制比,差模输入电阻，差模输出电阻等
- **差分放大电路的四种接法有什么特点？** 差模放大倍数，输入电阻，输出电阻分别为？静态分别分别如何分析？单端输出时，**信号取自哪一管的集电极会使输出与输入同相？取自哪一管会反相？**
- 在差分放大电路中，增大发射极$R_{e}$的阻值有什么作用？ **工作点稳定电路** 是什么？为什么可以用来替代$R_{e}$?
- **对于放大电路的输出级的要求是什么？**
- 直接耦合互补输出级是什么样子的？为什么会有交越失真？消除交越失真的互补输出级是什么样子的？
- $u_{be}$倍增电路是什么样子的？**采用复合的互补输出级是**什么样子的？为什么要采用复合？
- **有源负载共射放大电路**中电流源的作用是什么？
- 这一节中介绍的功率放大电路也被称为什么电路？
- 镜像**电流源电路**，比例电流源电路，分别是什么样子的？工作原理是什么？微电流源是什么样子的？一般与什么电路连接？


# 五 放大电路中的反馈
考点
反馈的概念、反馈类型（重点是集成电路中有无引人反馈、正反馈和负反馈、直流反馈和交流反馈、交流负反馈的四种组态）的判断方法、深度负反馈条件下反馈系数、闭环放大倍数的估算方法、放大电路中引入负反馈对放大电路性能是如何影响的、如何根据需要在电路中引人合适的反馈。

知识点检验：
- 什么是反馈？反馈放大电路由哪两个部分组成？
- 如何判断电路中是否引入了反馈？
- 如何判断是正反馈还是负反馈？如何判断是直流反馈还是交流反馈？
- 如何判断是四种负反馈基本组态中的哪一种？
- 反馈量与什么有关？与输入量有关吗？
- 四种反馈的基本电路分别是什么？
- 三极管的bce三点在动态下的极性间的关系是什么？PNP与NPN有区别吗？与放大电路是哪种组态有关系吗？
- 基本放大电路的放大倍数，反馈系数，闭环放大倍数，环路放大倍数分别是什么？它们之间有什么关系？
- 深度负反馈下四种组态的反馈系数分别是？放大倍数分别为？如何用深度负反馈和理想运放两种方式得到答案？
- 集成运放的理想化参数是哪几个？理想运放在线性区的工作特点是什么？集成运放工作在线性区的电路特征是什么？（即引入了什么反馈？）
- 负反馈对放大电路性能的影响？是如何做到的？
- 如何根据需要引入合适的反馈？反馈深度是什么？
- 交流负反馈对电路放大能力有影响吗？
- 深度负反馈的实质是什么？
- 如何判断电路中的哪一部分属于反馈元件？

# 六 信号的运算和处理
考点
掌握基本比例、加减、积分运算电路的结构、工作原理、运算关系和特点。利用“虚短” 和“虚断”的概念分析各种运算电路输出电压和输入电压运算关系的方法，能根据需要选择/设计合适的运算电路。

知识点检验
- 画出反相比例运算电路，T形网络反相比例运算电路并分析
- 画出同相比例运算电路，电压跟随器并分析
- 画出加减运算电路并分析
- 画出积分运算电路并分析

# 七 波形的发生和信号的转化
考点：
RC 桥式正弦波振荡电路的电路结构、工作原理、振荡频率、起振和平衡条件，单限、滞
回、窗口比较器的各自特点，利用三要素法分析单限比较器的方法；能利用集成运放设计满足要求的放大电路

- 正弦波振荡电路的定义？
- 正弦波振荡电路的振荡原理是什么？为什么是可控的？
- 正弦波振荡电路可以分解成哪两个部分？
- 正弦波振荡电路的平衡条件和起振条件分别为？
- 正弦波振荡电路由哪几个部分组成？各个部分分别有什么作用？
- 画出RC串并联选频网络以及RC桥式正弦振荡电路，并说明RC桥式正弦振荡电路由哪几个部分组成？RC串并联选频网络是正弦波振荡电路的哪两个部分？RC桥式正弦振荡电路中的放大电路一般由什么组成？
- 在RC桥式正弦振荡电路中加入了非线性环节，这个环节的作用是什么？一般选用哪些非线性元件？
- 电压比较器的三要素是什么？
- 理想运放工作在非线性区的两个特点是？
- 电压比较器的输入限幅电路和输出限幅电路分别应该怎样画？
- 当我们将稳压管接在电压比较器的反馈回路时，电压比较器工作在什么区？这样的电路有什么优点？

# 八 功率放大电路
考点：
功率放大电路的主要性能指标，包括最大输出功率、效率、晶体管的三个极限参数，OCL
电路和 OTL 电路的异同、工作原理、输出功率和效率的估算及晶体管的选择。


- 功放的主要性能指标是？晶体管的三个极限参数是？
- 甲类，甲乙类，乙类状态是如何区分的？
- OCL电路和OTL电路分别是什么意思？画出OCL电路和OTL电路并分析两者。OCL电路工作在什么状态？OTL电路呢？
- OCL和OTL电路中晶体管分别应该如何选择？
- 三类功率放大电路的效率和失真的关系是？

# 九 直流电源
考点：
直流稳压电源的组成及各部分的作用，单相桥式整流电路的分析和输出平均电压与平均
电流的估算，电容滤波电路的分析和输出平均电压与平均电流的估算，串联型线性稳压电路的基本原理。

- 直流稳压电源由哪几部分组成？分别有什么作用？
- 单相桥式整流电路的输出电压为？滤波电路的输出电压为？
- 画出一个完整的直流稳压电源电路
- 画出一个串联型稳压电路，并说明该电路的稳压原理？