# <center><font face="仿宋" font color=orange>《置身事内》笔记</font>

## <center><font face="楷体" size=5>李亦轩</font></center>

# 一 序
- 三类标尺
  - 教科书上的理论
  - 发达国家的现实
  - 中国现实
# 二前言：从了解现状开始

# 三 第一章：地方政府的权力与事务
- ## 第一节 政府治理的特点
  - # 图1 中华人民共和国行政区划
  - **“四套班子”**：党委，政府，人大，政协。（四套班子在中央，省，市，县均存在。）
- ## 第二节 外部性与规模经济
  - 可以通过**外部性**(即行为影响到了别人)来考虑一件事情应不应该由地方自主决定。
  - 可以从**公共物品与服务的边界**理解行政区划,也可以从这里理解中央和地方政府在分工上的一些差异。人口稠密的地方，在比较小的范围内就可以服务足够多的人，实现规模收益（即生产规模扩大导致长期平均成本下降的现象。可以理解为公共支出一定的情况下，人越多，单个人的压力就越小。），因此行政区域面积就可以小一些。
  - 建设全国统一大市场需要经过区域性整合，区域性整合的基本单位是城市，但在城市内部，首先要进行城乡整合。城市化发展中，以工业和服务业为主的市区和以农业为主的县城之间，对公共服务的需求的差别会越来越大。（**撤县设区**）
  - ## 第三节 复杂信息
    - 上级的“形式权威”和下级的“实际权威”。实际权威来自于信息优势。“县官不如现管”
    - **所谓权力，实质就是在说不清楚的情况下由谁来拍板决策的问题。**
  - ## 第四节 激励相容
    - 如果一方所做的事情，另一方有意愿也有能力做好，就叫激励相容。上下级的能力和目标不同，所以要设立有效的机制激励下级完成上级的目标。
  - ## 第五节 招商引资
    - 土地支持，“七通一平”，金融支持。补贴和税收优惠。
    - 在我国，政府控制着土地，钱和人口，脱离政府讨论经济是不可能的。地方政府不仅提供公共服务，也深度参与生产和分配。

# 四 第二章：财税与政府行为

- ## 第一节 分税制改革
  - 事权与财力匹配争议不大。（即让地方政府办多少事，就该给多少钱。）但是事权与财权匹配（让地方政府具有相适应的收钱的权力）这一点争议很大。
  - 1994年以来，地方政府财政支出就高于财政收入，多余的部分要靠中央转移支付来填补。
  - 我国的基本国策决定了不能对所有权做出根本改革，只能对使用权和经营权实行承包制，以提高工作积极性。
  - 1985年以后，全面推行财政承包制，地方将税收的一部分按某种形式上交给中央，剩余的部分都留给自己。
  - 1985到1994，中央越来越穷，财政总体也越来越穷。一方面地方经济增速快，另一方面地方为了防止中央增加财政上缴比例，往往将本来应该收缴到财政预算中的钱转化为预算外收入。“藏富于企业”。（因为预算内收入要和中央共享，预算外收入则地方独享）（预算外收入：行政收费，集资，摊派等）
  - 1994分税制改革将税收分为三类：中央税（如关税），地方税（如营业税），共享税（如增值税）。分设国税与地税两套机构，与地方财政部门脱钩，省以下税务机关以垂直管理为主。改革后，原本是地方最重要收入的增值税从地方税变成了共享税，中央拿走75%。为了避免地方的强烈反弹，设置了税收返还政策。
  - 增值税占全国税收收入的1/4左右。
  - 企业所得税是我国的第二大税种，2018年占23%。2002年改革之前，企业所得税按行政关系隶属上交。改革之后，大部分企业所得税由中央和地方六四分成。
  - 分税制后，中央占财政预算的比例长期在55%左右，国家预算占GDP的比重也上升到了20%以上。
- ## 第二节 土地财政
  - 分税制减少了地方的财政，但是地方仍然要发展经济，这时候发展经济需要的额外支出就需要另筹资金。一方面努力增加财政规模，另一方面增加预算外收入，其中最重要的就是围绕土地出让和开发所产生的土地财政。
  - 因为绝大多数税收征收自企业，所以地方政府往往重视生产（生产过程中会产生共享税中的增值税。）而不重视消费（消费税统一上交给中央，消费税是我国的第三大税种，属于中央税，占10%左右。）。
  - 个人所得税中央占60%。地方占40%。
  - 2003年提出科学发展观之后，地方财政支出相当一部分被用来建设民生，同时分税制改革后地方财政收入不断减少，最终，地方转向了“土地财政”获得税收外收入。（土地财政是第二财政，预算财政是第一财政）
  - 我国实行土地公有制，城市土地归国家所有，农村土地归集体所有，农地要转为建设用地，必须先经过征地变成国有土地。所以国有土地的价值远远高于农地。
  - 分税制改革后，国有土地转让的决定权和收益都留给了地方。
  - 1998年，单位停止福利分房，商品房开始建设。同时赋予了政府对土地建设的垄断地位。城市土地的价值开始显现，房地产时代大幕拉开。
  - # 图2 土地转让收入
  - # 图3 土地出让成交价
  - 实际上，土地使用权出让金与和此相关的支出几乎是相等的，地方政府需要的是土地开发之后吸引来的工商业经济活动。
  - 地方政府一方面低价供应大量工业用地，招商引资，另一方面限制商住用地供给，从不断攀升的低价中赚取土地垄断收益。工业用地价格18年来增长了85%，商业用地增长了460%，住宅用地则增长了740%。
  - 土地财政有两个问题，第一是债务问题，第二则是资源调配效率问题。针对第二点，可以探索全国性的建设用地机制，让用地指标流动到效率更高的地方。（比如上海的农田全部取消，上海的农田指标由西部地区承担。）
- ## 第三节 纵向不平衡与横向不平衡
  - 中央的转移支付从总数上看能够补上地方收支缺口。但是实际上仍然有过富和过穷的区域。越往下事情越多，分得的钱也就越少。
  - 全国平均来看，地方财政预算收入仅够给财政供养人员发工资，而东部地区可以做到用预算财政“吃饭”，用土地财政“办事”。西部则往往连工资都发不下去。（从中也可以看出我国目前的形势，靠土地预支未来收入发展，靠税收保持基础建设和国家行政力量的维持。）
  - 农村税费改革降低了农村负担，但也让基层财政更加困难。所以我国将农村基本公共服务开支由中央和地方政府共同承担，并将基层财政资源向上一级政府统筹。（实际上将管理体制变成了 中央——省——市县），但是倘若县本身经济实力不强，就会产生很多的问题。
  - 中央通过转移支付，使得各省之间的人均财政支出基本持平，但是到县一级差距能达到19倍。（转移支付下，越是基层分得的钱越少。）
  - 中央对地方的转移支付可以分为一般性转移支付（地方可自行决定用途）和专项转移支付（必须专款专用，占四成），然而，专项转移支付几乎都用在了较发达的地区，这进一步加剧了地区之间的不平等。
  - 土地真正的力量不在于“土地财政”，而在于以土地为抵押而撬动的银行信贷与其他各路资金。**“土地金融”**

# 五 第三章：政府投融资与债务
- 经济发展的奥秘之一，就是把有形资产转变为抽象资本，从而聚合跨越空间和时间的资源。
- 地方政府可以把与土地相关的未来收入资本化，去获取贷款和各类资金，将“土地财政”的规模成倍放大为“土地金融”。
- ## 第一节 城投公司与土地金融
  - 地方政府不能从银行贷款，政府想要借钱投资，需要成立专门的公司，一般倍统称为“地方政府融资平台”（各种城投公司。）
  - 政府融资平台类公司具有如下特征：
    - 持有从政府取得的大量土地所有权，可以撬动银行贷款和其他资金。
    - 盈利状况依赖政府补贴。城投公司投资的大多数项目具有基础设施属性，项目本身盈利能力不强。但是能带动大量经济效益和社会效益。
    - 政府的隐性担保可以让企业大量借款。
  - 一般融资平台公司值参与前期的拆迁和土地整理。（一级开发，一级开发得直接收益很低，但是可以扩大税收，对于政府来说得间接收益很高。）之后的建设和运营被称为“二级开发”，大都由房地产公司来做。
  - 大多数融资平台的主业不是旅游开发，而是工业园区开发和城市基础设施建设。
  - 工业园区开发
    - 一般由国企负责一级开发，国企将土地一级开发完毕后（国企本身会将土地作为资本抵押借取大量发展资金。），政府会回购这些土地，这时候就会支付一些钱给国企。（但是很微薄），之后，政府会将土地公开出让，收取土地出让金后再次与国企分成。（同样不是很多。）一级开发的利润不高且麻烦，所以一般由国企负责。
    - 一级开发完毕后，一般由中标的房地产开发商进行二级开发，二级开发利润较高，企业乐意去做。
    - 同时，也有一小部分民营企业参与到了一级开发中，以“华夏幸福”为例，但是一级开发很难挣钱，所以这类企业盈利的方式主要是通过“产城结合”。用卖房赚到的快钱去支持产业园区运营。很类似于土地财政，即
      - 一手低价供应工业用地，换取税收和就业。
      - 一手高价供应商住用地，取得卖地收入。
    - 一般民营企业仅仅能通过二级开发获得卖地收入，所以对一级开发兴趣不大，只想挣快钱。而开发工业园区见效慢，且直接收益低，真正占大头的附加收益（即税收）又被政府收取。但是华夏幸福的模式，让其可以与政府约定比例赚得一定的税收，部分履行了政府得权力和义务。
- ## 第二节 地方政府债务
  - 土地金融实质上是将未来的土地收入资本化来举债发展，这套模式的关键是土地价格，经济持续增长，地价持续上涨，那么就可以偿还债务，否则债务就会累积成沉重的负担。
  - 地方债务估计为四五十万亿元，约占GDP的五六成，算上中央政府国债，政府债务总额占GDP的比例不足八成。不算非常不健康
  - 但是，地方政府负债高，主要在政府背书的融资平台上。哪怕靠政府补贴，也基本只能还上利息和到期的部分本金。2017年统计，没有政府补贴，除了6个省市，其他省市的融资平台的收入均无法覆盖债务利息支出。一旦经济遇冷，政府没钱，政府也背不起这么沉重的债务。
  - 应对债务的手段
    - 债务置换
    - 推动融资平台转型
    - 约束银行和各类金融机构
    - 问责官员，对过度负债问题终身追责
- ## 第三节 招商引资中的地方官员
  - 中央公务员只占公务员总数的4%，相比于美国的19%，日本的14%等是一个相当另类的数据。
  - 地方主官在一个城市的平均任期不过三四年，而各种工程又是要两三年才能完成。所以每任官员到了地方就会大规模举债发展，之后将债务留给下一任。下一任也不会管债务，继续举债发展。
  - 同时，由于公务员的待遇与当地的经济情况息息相关，地方普通官员也会努力发展经济。
  - "掠夺式腐败"和“官商勾结共同发财式腐败”后者长期与经济高速增长并存。但是这样的行为是长期偏重投资的结果，导致资本收入占比高而劳动收入占比少，百姓收入和消费增长速度慢。
# 六 第四章：工业化中的政府角色

- ## 第一节 京东方与政府投资
  - “东亚经济奇迹”一个很重要的特点，就是政府帮助本土企业进入复杂度很高的行业，充分利用其中的学习效应，规模效应和技术外溢效应，迅速提声本土制造业的技术能力和国际竞争力。
  - 国家通过对光伏行业的大力补贴，使得光伏发电的成本从原来煤炭发电的十几二十倍降低到了和煤炭发电差不多的水平，使得一项本来不可能赢得市场但是有着巨大战略价值的行业得到了迅速的发展。
  - 地方政府招商引资的优惠政策，会降低产业进入门槛，可能会带来重复投资和产能过剩。

# 七 第五章： 城市化与不平衡
  - ## 第一节 房价与居民债务
    - 东部地区的城镇人口要比用地增速超过10%。
    - 用地指标是由国家掌控的，西部大开发后，东部的用地指标反而进一步降低。
    - 2019最富有的10%的人占有总财富的49%，最穷的40%的人只占有总财富的8%。
  - ## 第二节不平衡与要素市场改革
    - 地方政府发展重视土地，轻视人，导致地方的公共服务（医疗，教育等）供给不足，不能真正吸引外来人员在城市中安家。
    - 地方政府长期依赖投资，不重视劳动收入。
    - 现代经济的规模经济效应决定，让每一个地区都实现同样的经济规模是不可能也不现实的。理想的状况应该是让劳动力自由流动。
  - ## 第三节 经济发展与贫富差距
    - 经济增长过程中贫富差距会缩小。因为倘若经济一直在不断增长，那么从上一代人手中继承下来的有形资产就不重要了。但是倘若上一代人积累下来的资产一直在升值，那么贫富差距就很难缩小了。资产增值的速度总是远远超过收入增长的速度。
    - 历史上不断扩大的不平等几乎都难以善终，最后往往以大规模的暴力和灾难重新洗牌。

# 八 第六章 债务与风险

- ## 第一节 债务与经济衰退
  - 2018年末，我国的债务总量达到了GDP的258%。
  - 负债过高，同时资产缩水时，人们会降低消费，这就是债务带来的经济衰退。而这种衰退将首先降落在穷人身上。
- ## 第二节 债台为何高筑：欧美的教训
  - 富人的钱花不完，消费远低于收入，就产生了大量储蓄。
- ## 第三节 中国的债务与风险
  - 2008年以来，宽松的金融环境使得企业和居民都举债扩张，债务负担越来越重。
  - 我国地方政府与居民债务同发达国家区别不大，但是企业债务远高于发达国家，高达154%，这主要是因为资本市场发展不完善，企业融资以银行贷款为主造成的。
  - “影子银行”，我国以银行为主导的金融业有很大的问题
- ## 第四节 化解债务危机
  - 
