# <center><font face="仿宋" font color=orange>毛概总结笔记</font>

## <center><font face="楷体" size=5>李亦轩</font></center>

- # 导论
- ## 1.马克思主义中国化时代化的提出
    - 十月革命一声炮响，给中国革命送来了马克思主义，1921年，中国共产党应运而生。中国革命的面貌从此焕然一新。
    - 1938年，毛泽东在党的六届六中全会上做了《论新阶段》的报告，提出“没有抽象的马克思主义，只有具体的马克思主义”，标志着“马克思主义中国化”这一命题的正式提出。
    - 1945年，在党的七大上，邓小平做了《关于修改党章的报告》，对马克思主义中国话在理论上做了进一步的阐述，并指出毛泽东思想是“中国化的马克思主义”。
    - 马克思主义中国化同时包含着马克思主义时代化的意蕴，我们党自成立以来，就始终坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际和时代特征相结合，不断进行理论创新。
    - **党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，提出要不断推进马克思主义中国化时代化。推进马克思主义中国化时代化，一方面是马克思主义本身发展的内在要求，另一方面，推进马克思主义中国化时代化，也是解决中国实际问题的客观需要。**
- ## 2.马克思主义中国化时代化的内涵
  - 马克思主义中国化时代化，就是立足中国国情和时代特点，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，同中华优秀传统文化相结合，深入研究和解决中国革命，建设，改革不同历史时期的实际问题，真正搞懂面临的时代课题，不断吸收新的时代内容，科学回答时代提出的重大理论和实践课题，创造新的理论成果。
  - 马克思主义中国化时代化的内涵具体包括三层意思：
    - （1）运用马克思主义的立场，观点，方法，观察时代，把握时代，引领时代，解决中国革命，建设，改革中的实际问题。
    - （2）总结和提炼中国革命，建设，改革中的实践经验并将之上升为理论，不断丰富马克思主义的理论宝库，赋予马克思主义以新的时代内涵。
    - （3）运用中国人民喜闻乐见的民族语言来阐述马克思主义，使其根植于中华优秀传统文化的土壤中，具有中国特色，中国风格，中国气概。
  - 理论的根本任务是回答并指导解决问题，只要科学地认识，精确地把握，正确地解决问题，就能把我们的社会不断推进发展。
- ## 3.马克思主义中国化时代化的理论成果及其关系
  - 在新民主主义革命时期，社会主义革命和建设时期形成的毛泽东思想，是马克思列宁主义在中国的运用和发展。是被实践证明了的关于中国革命，建设的正确理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。
  - 改革开放以来形成的中国特色社会主义理论体系是指导党和人民沿着中国特色社会主义道路实现中华民族伟大复兴的理论，是立足于时代前沿，与时俱进的科学理论。
  - 党的十一届三中全会以后，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人创立的邓小平理论，是中国特色社会主义理论体系的开篇之作。
  - 党的十三届四中全会以后，以江泽民同志为主要代表的中国共产党人形成的“三个代表”重要思想，推动了中国特色社会主义理论体系的跨世纪发展。
  - 党的十六大以后，以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人形成的“科学发展观”，实现了中国特色社会主义理论体系在新世纪新阶段的新发展。
  - 党的十七大提出了“中国特色社会主义理论体系“的科学概念，把改革开放以来我们党在实践中相继形成的邓小平理论。”三个代表“重要思想，科学发展观等重大战略思想一道作为中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，标志着中国特色社会主义理论体系的进一步成熟。
  - 党的十八大以来，以习近平同志为代表的中国共产党人创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，谱写了中国特色社会主义新篇章
  - 马克思主义中国化时代化的理论成果是一脉相承又与时俱进的关系。一方面，毛泽东思想中蕴含的马克思主义的立场，观点，方法，为中国特色社会主义理论体系提供了基本遵循。另一方面，中国特色社会主义理论体系在新的历史条件下，进一步丰富和发展了毛泽东思想。

# 第一章 毛泽东思想及其历史地位

- ## 1.毛泽东思想形成与发展的历史条件
  - 19世纪中叶，马克思，恩格斯等人在深入考察和研究资本主义社会基本矛盾的基础上，提出了唯物史观和剩余价值学说，为社会主义思想奠定了科学理论基础。
  - 19世纪末20世纪初，世界进入帝国主义和无产阶级革命时期，战争与革命成为时代主题。
  - 1917年十月革命为中国送来了马克思主义，中国革命从此有了科学的指导思想。
  - 中国革命取得胜利后，又经历了二战后两大阵营的对立和斗争，西方国家不仅对中国实行封锁，还极力推行和平演变战略，毛泽东思想正是在这样的时代条件下发展起来的。
  - **中国共产党领导人民进行革命和建设的成功实践是毛泽东思想形成和发展的实践基础。**
- ## 2.毛泽东思想形成与发展的过程
  - 形成
  - 成熟
  - 继续发展
- ## 3.毛泽东思想的主要内容
  - 新民主主义革命理论。统一战线，武装斗争和党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三大法宝。毛泽东从中国革命的历史和现实出发，深刻研究中国革命的特点和规律，发展了马克思列宁主义关于无产阶级在民主革命中的领导权思想，创立了无产阶级领导的，工农联盟为基础的，人民大众的，反对帝国主义，封建主义和官僚资本主义的新民主主义革命理论。
  - 社会主义革命和社会主义建设理论
  - 革命军队建设和军事战略的理论、
  - 政策和策略的理论
  - 思想政治工作和文化工作的理论
  - 党的建设的理论
- ## 4.毛泽东思想的活的灵魂
  - 毛泽东思想的活的灵魂是贯穿于毛泽东思想科学体系中的立场，观点和方法。它们有三个基本方面：
  - 实事求是是毛泽东思想的基本点，是毛泽东思想的精髓。实事求是，就是一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验真理和发展真理。
    - 坚持实事求是，就是要深入实际了解事物的本来面貌，把握事物内在必然联系，按照客观规律办事。
    - 坚持实事求是，就是要清醒认识和正确把握我国基本国情。
    - 坚持实事求是，就要不断推进实践基础上的理论创新。
  - 群众路线，群众路线就是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。
    - 群众路线本质上体现的是马克思主义关于人民群众是历史的创造者这一基本原理。
    - 坚持群众路线，就是坚持人民是推动历史发展的根本力量
    - 坚持群众路线，就要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。
    - 坚持群众路线，就要保持党同人民群众的血肉联系。
  - 独立自主。独立自主，就是坚持独立思考，走自己的路，就是坚定不移地维护民族独立，捍卫国家主权，把立足点放在依靠自己力量地基础上，同时积极争取外援，开展国际经济文化交流，学习外国一切对我们有益的先进事物。
    - 坚持独立自主，就要坚持中国的事情必须由中国人民自己作主张，自己来处理。
    - 坚持独立自主，就要坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移地走和平发展道路。
    - 坚持独立自主是中华民族精神之魂。
- ## 5.毛泽东思想的历史地位
  - 毛泽东思想是马克思主义中国化时代化第一次历史性飞跃的理论成果。毛泽东是马克思主义中国化时代化的伟大开拓者，是毛泽东思想的主要创立者。
  - 毛泽东思想是中国革命和建设的科学指南。毛泽东思想是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结。
  - 毛泽东思想是中国共产党和中国人民宝贵的精神财富。《中国共产党关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出，毛泽东是伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家，战略家和理论家。它的功绩是第一位的，错误是第二位的。他的错误是一个伟大的革命家，一个伟大的马克思主义者所犯的错误。要将毛泽东晚年的错误同经过长期历史检验形成科学理论的毛泽东思想区别开来。

# 第二章 新民主主义革命理论

- ## 1.近代中国的国情
  - 认清中国的国情，是解决中国革命问题的基本前提
  - 中国沦为半殖民地半封建社会，这是近代中国的基本国情
  - 一方面，帝国主义的侵略虽然在一定程度上促进了自给自足的自然经济的解体，在客观上促进了中国资本主义的发展，但是中国不可能发展成资本主义国家。近代中国既不是原来的封建社会，也不是资本主义社会，而是成了半封建社会。
  - 另一方面，帝国主义列强通过政治的，经济的，文化的侵略，使中国转变成了半殖民地社会。
  - 在半殖民地半封建的近代中国，主要矛盾是帝国主义和中华民族的矛盾，以及封建主义和人民大众的矛盾。这其中，帝国主义和中华民族之间的矛盾又是各种矛盾中最主要的矛盾。近代中国革命的根本任务是推翻帝国主义，封建主义和官僚资本主义的统治。
- ## 2.近代中国革命的时代特征
  - 近代中国的社会性质和主要矛盾，决定了中国革命仍然是资产阶级民主革命。但是中国革命经历了从旧民主主义革命到新民主主义革命的转变，具有鲜明的时代特征。
  - 十月革命后，中国革命从旧的世界资产阶级民主主义革命的一部分转变为了世界无产阶级社会主义革命的一部分。
  - 新民主主义革命同欧美的民主革命不同，不是要建立资产阶级专政，而是要建立各革命阶级在无产阶级领导下的联合专政。同一般意义上的社会主义革命也不同，它只推翻封建主义，帝国主义和官僚资本主义，而不破坏参加反帝反封建的资本主义成分。
  - 中国革命分两步走，第一步是完成反帝反封建的新民主主义革命任务，第二步是完成社会主义革命任务。
- ## 3.新民主主义革命的实践基础
  - 旧民主主义革命的失败呼唤新的革命理论
  - 新民主主义革命的艰辛探索奠定了革命理论形成的实践基础
- ## 4.新民主主义革命的总路线
  - 1939年，毛泽东在《中国革命与中国共产党》一文中第一次提出了“新民主主义革命”的科学概念。
  - 1948年，毛泽东在《晋绥干部会议上的讲话》中完整地总结和概括了新民主主义革命总路线的内容。即无产阶级领导的，人民大众的，发对帝国主义，封建主义和官僚资本主义的革命。新民主主义革命的总路线反映了中国革命的基本规律，指明了中国革命的对象，动力，领导力量，性质和前途，是新民主主义革命的指导路线。
  - 新民主主义革命的对象。分清敌友是革命的首要问题，新民主主义革命的对象是帝国主义，封建主义和官僚资本主义。
  - 新民主主义革命的动力。无产阶级是中国革命最基本的动力，农民是中国革命的主力军，城市小资产阶级是无产阶级的可靠同盟者，民族资产阶级也是中国革命的动力之一。
  - 新民主主义革命的领导力量。区分新旧两种不同范畴的民主主义革命的根本标志是革命的领导权是掌握在无产阶级手中还是掌握在资产阶级手中。
  - 新民主主义的性质和前途。新民主主义革命的性质是资产阶级民主主义的，但是革命的前途是社会主义。
- ## 5.新民主主义的基本纲领
  - 1940年，毛泽东《新民主主义论》阐述了新民主主义的政治，经济，文化
  - 1945年，《论联合政府》，形成了新民主主义的基本纲领
  - 新民主主义的政治纲领。推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的，以工农联盟为基础的，各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国。
  - 新民主主义的经济纲领。没收封建地主阶级的土地为农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。
  - 新民主主义的文化纲领。新民主主义文化，就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文化。
- ## 6.新民主主义革命的道路
  - 农村包围城市，武装夺取政权的道路
  - 新民主主义革命道路的提出
  - 新民主主义革命道路形成的必然性
  - 新民主主义革命道路的内容及意义
- ## 7.新民主主义革命的三大法宝
  - 毛泽东，《<共产党人>发刊词》
  - 统一战线，统一战线是无产阶级政党策略思想的重要内容。
    - 建立巩固的工农联盟
    - 正确对待资产阶级，尤其是民族资产阶级
    - 采取区别对待的方针
    - 坚持独立自主的原则
  - 武装斗争，武装斗争是中国革命的特点和优点之一
    - 坚持党对军队的绝对领导
    - 建设全心全意为人民服务的人民军队
    - 开展革命的政治工作
    - 坚持正确的战略战术原则
  - 党的建设，中国共产党要领导革命取得胜利，必须不断加强党的思想建设，组织建设和作风建设。
    - 必须把思想建设始终放在党的建设的首位
    - 必须在任何时候都重视党的组织建设
    - 必须重视党的作风建设。理论联系实际，密切联系群众，批评与自我批评相结合
    - 必须联系党的政治路线加强党的建设
  - 1949年，毛泽东，《论人民民主专政》，对新民主主义革命的基本经验作了集中概括。
- ## 8.新民主主义革命理论的意义
- ## 9.新民主主义革命道路形成的必然性
  - 中国革命必须走农村包围城市，武装夺取政权的道路，是由中国所处的时代特点和具体国情决定的。一方面，在半殖民地半封建社会的中国，无产阶级不可能通过长期的，公开的合法斗争来教育人民，中国革命的主要斗争形势只能是武装斗争。另一方面，近代中国是一个农业大国，农民占全国人口的大多数，在中国开展革命斗争，必须充分地发动农民。
    - 近代中国是由多个帝国主义国家间接统治的半殖民地国家，有不少的统治薄弱的环节。
    - 近代中国的广大农村深受反动统治阶级的多重压迫和剥削，反抗意愿强烈
    - 全国革命形势继续向前发展
    - 相当力量的正式红军的存在
    - 党的领导的有生力量及其政策的不错误。
- ## 10.新民主主义革命道路的内容及意义
  - 处理好土地革命，武装斗争，农村根据地建设三者之间的关系
- ## 11.三大法宝之间的关系
  - 统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本特点，是战胜敌人的两个基本武器。统一战线是实行武装斗争的统一战线，武装斗争是统一战线的中心支柱，党的组织则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。
- # 第三章 社会主义改造理论
  - ## 1.新民主主义社会是一个过渡性的社会
    - 从经济上来看，新民主主义社会中存在着五种经济成分。即社会主义性质的国营经济，半社会主义性质的合作社经济，农民和手工业者的个体经济，私人资本主义经济和国家资本主义经济。其中半社会主义性质的的合作社经济是个体经济向社会主义集体经济的过渡形式，国家资本主义经济是私人资本主义经济向社会主义国营经济过渡的形式。因此主要的经济形式有三种，社会主义经济，个体经济和资本主义经济。
    - 从社会领域来看，与新民主主义社会三种不同的经济形式相联系，中国社会的阶级构成主要是工人阶级，农民阶级和其他小资产阶级，民族资产阶级等基本的阶级力量。由于农民和手工业者的个体经济既可以自发地走向资本主义，也可以被引导走向社会主义，本身不构成一种发展方向，因此，这三种基本的经济成分及与之相联系的三种基本的阶级力量之间的矛盾，就集中表现为社会主义和资本主义两条道路，资产阶级和工人阶级两个阶级之间的矛盾。
    - 随着土地改革的基本完成，工人阶级和资产阶级的矛盾逐步成为我国的主要矛盾。
    - 这一阶段的民族资产阶级仍然具有两面性，既有剥削工人的一面，又有接受工人阶级及其政党领导的一面，因此民族资产阶级与工人阶级的矛盾也具有两重性，既有阶级利益相互对立的对抗性的一面，又有相互合作，具有相同利益的非对抗性的一面。
    - 在新民主主义社会中，社会主义的因素不论在经济上还是政治上都已经居于领导地位，但是非社会主义的因素仍占有很大的比重。
    - 新民主主义社会是属于社会主义体系的，是逐步过渡到社会主义社会的过渡性质的社会。
  - ## 2.党在过渡时期的总路线的提出
    - 1953年12月，形成了关于总路线的完整表述“从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业，对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造”1954年2月，党的七届四中全会通过决议，正式批准中央政治局确认的这条总路线。
    - “一化三改”，即社会主义工业化，对个体农业，手工业和资本主义工商业的社会主义改造。“一化”是主体，“三改”是两翼，两者相辅相成，相互促进。这是一条社会主义建设和社会主义改造同时并举的路线，体现了社会主义工业化和社会主义改造的紧密结合，体现了解放生产力与发展生产力，变革生产关系与发展生产力的有机统一。
  - ## 3.党提出过渡时期总路线的理论依据
  - ## 4.党提出过渡时期总路线的现实依据
  - ## 5.适合中国特点的社会主义改造道路
    - 对农业的社会主义改造
      - 积极引导农民组织起来，走互助合作道路
      - 遵循自愿互利，典型示范和国家帮助原则，以互助合作的优越性吸引农民走互助合作道路
      - 正确分析农村的阶级和阶层状况，制定正确的阶级政策
      - 坚持积极领导，稳步前进的方针，采取循序渐进的步骤。
    - 对手工业的社会主义改造
      - 采取“积极领导，稳步前进”的方针
      - 经历由小到大，由低级到高级的三个步骤
      - 手工业供销小组，手工业供销合作社，手工业生产合作社
    - 对资本主义工商业的社会主义改造
      - 用和平赎买的方式改造资本主义工商业
      - 采取从低级到高级的国家资本主义的过渡形式
      - 把资本主义工商业改造成自食其力的社会主义劳动者
  - ## 5.社会主义改造的历史经验
    - 坚持社会主义工业化建设和社会主义改造同时并举
    - 坚持采取引导，逐步过渡的方针
    - 用和平方式进行改造
  - ## 6.社会主义基本制度的确立及其理论根据
  - ## 7.确立社会主义基本制度的重大意义
# 第四章 社会主义建设道路初步探索的理论成果

- ## 1.调动一切积极因素为社会主义事业服务
  - 《论十大关系》明确了建设社会主义必须根据本国情况走自己的道路这一根本思想，标志着党探索社会主义建设的良好开端。
  - 《论十大关系》明确了一个基本方针，“把党内党外，国内国外的一切积极的因素，直接的间接的积极的因素，全部调动起来“为社会主义建设服务。
  - 为了贯彻这一方针，我国的社会主义建设需要明确一系列重大关系
  - 调动一切积极因素为社会主义事业服务，必须坚持中国共产党的领导
  - 调动一切积极因素为社会主义事业服务，必须发展社会主义民主政治
  - 总之，调动一切积极因素为社会主义事业服务，是党关于社会主义建设的一条极为重要的方针，对于最大限度地团结全国各族人民，为建设社会主义现代化国家而风斗具有长远地指导意义。
- ## 2.正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想
  - 1957年2月，毛泽东所作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，系统论述了社会主义社会矛盾的理论。
  - 矛盾是普遍存在的，社会主义社会中同样存在着矛盾。正是这种矛盾推动着社会主义社会不断地向前发展。
  - 社会主义社会的基本矛盾仍然是生产关系与生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。
  - 社会主义社会的基本矛盾是在生产关系与生产力之间基本适应，上层建筑与经济基础之间基本适应条件下的矛盾，是在人民根本利益一致基础上的矛盾，因此不是对抗性的矛盾。其特点是“又相适应又矛盾”，因此可以经过社会主义制度本身，不断地得到解决。
  - 我们国内的主要矛盾已经不再是工人阶级和资产阶级之间的矛盾，而是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。因此，要把党和国家的工作重心转到技术革命和社会主义建设上来。全国人民的根本任务就是集中力量发展社会生产力实现国家工业化，逐步满足人民日益增长的物质和文化需要。
  - 社会主义社会中存在着两种不同类型的矛盾，一类是根本利益对立的敌我矛盾，这是对抗性的矛盾，是分清敌我的问题，需要用专政的方法应对。另一类是根本利益一致的人民内部矛盾，是非对抗性的矛盾，是分清是非的问题，需要用民主的方法应对。
  - 毛泽东关于社会主义社会矛盾的学说，科学揭示了社会主义社会发展的动力，以独创性的内容丰富了马克思主义的理论宝库，为正确处理社会主义社会矛盾，创造良好的社会环境和政治环境提供了基本的理论依据，也为后来的社会主义改革奠定了理论基础，对党和社会主义建设事业具有长远的指导意义。
- ## 3.走中国工业化道路的思想
  - 实现工业化是中国近代以来历史发展的必然要求，也是民族独立和国家富强的必要条件。
  - 核心内容是处理好重工业与轻工业，农业的发展关系问题，强调要走一条有别于苏联的中国工业化道路
  - 以重工业为主导，把重工业作为我国经济建设的重点，以逐步建立独立的比较完整的基础工业体系和国防工业体系。同时必须注意发展农业和轻工业
  - 以农业为基础，以工业为主导，以农轻重为序发展国民经济。
  - 两条腿走路的工业化发展思路。重工业和轻工业同时并举，中央工业和地方工业同时并举，沿海工业和内地工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举。
  - 走中国工业化道路，必须采取正确的经济建设方针
  - 走中国工业化道路，必须调整和完善所有制结构
  - 走中国工业化道路，必须积极探索适合我国国情的经济体制和运行机制。
- ## 4.初步探索的意义
- ## 5.初步探索的经验教训


# 五 中国特色社会主义理论体系的形成发展

- ## 1.中国特色社会主义理论体系形成发展的社会历史条件
  - 国际背景。中国特色社会主义理论体系，是我们党在深刻洞察国际形势变化和世界发展趋势，科学判断时代特征，深刻把握人类历史发展规律的基础上形成并不断发展的。
  - 历史条件。中国特色社会主义理论体系，是在认真总结我国社会主义建设正反两方面的历史经验，科学判断党和国家所处历史方位的基础上形成并不断发展的。
  - 实践基础。中国特色社会主义理论体系，是在我们党领导下的改革开放和社会主义现代化建设的生动实践中形成并不断发展的。
- ## 2.中国特色社会主义理论体系的形成发展过程
  - 中国特色社会主义理论体系的形成。
    - 1978年12月，中共十一届三中全会，初步形成
    - 1982年，十二大，明确提出”走自己的道路，建设有中国特色的社会主义“
    - 1987年，十三大，第一次比较系统地论述了我国社会主义初级阶段理论
    - 1992年，南方谈话，十四大，邓小平理论逐步走向成熟
    - 1997年，十五大，正式提出”邓小平理论“并将邓小平理论同马克思列宁主义，毛泽东思想一起确立为党的指导思想并写入党章。
    - 1999年，宪法修正案将邓小平理论写入宪法。
  - 中国特色社会主义理论体系的跨世纪发展
    - 2000年，在广东考察工作，首次对”三个代表“进行了比较全面的阐述
    - 2001年，在庆祝中国共产党成立80周年大会上，全面阐述了”三个代表“重要思想的科学内涵和基本内容
    - 2002年，十六大，将三个代表重要思想写入党章。
  - 中国特色社会主义理论体系在新世纪新阶段的新发展
    - 科学发展观在抗击非典疫情和探索完善社会主义市场经济体制的过程中逐步形成。
    - 2003年，十六届三中全会首次提出科学发展观
    - 2004年，中央人口资源环境座谈会，深刻阐明了科学发展观提出的背景，意义，标志着科学发展观的形成
    - 2007年，十七大，对科学发展观进行全面阐述，将科学发展观写入党章，科学发展观进一步成熟
    - 十七大以来，来自国际国内经济政治以及自然界的严重困难和挑战接连不断，推动着科学发展观理论不断发展完善。
  - 中国特色社会主义理论体系在新时代的新篇章
    - 党的十八大以来，在百年未有之大变局中，习近平新时代中国特色社会主义思想逐渐形成
    - 2017年，十九大将习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章
    - 2018年，十三届全国人大一次会议，载入宪法。
# 六 邓小平理论
- ## 1.邓小平理论的首要的基本的理论问题
  - 在中国这样一个经济文化比较落后的国家里建设什么样的社会主义，怎样建设社会主义是一个首要的基本的理论问题。
  - 搞清楚”什么是社会主义，怎样建设社会主义“，关键是要在坚持社会主义基本制度的基础上进一步认清社会主义的本质。邓小平根据马克思主义基本原理及社会主义建设和改革开放的实践，经过深邃思考，不断探索，科学地，精辟地，创造性地揭示了社会主义的本质。
  - 社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。
- ## 2.邓小平理论的精髓
  - 邓小平理论的精髓是解放思想，实事求是。解放思想就是坚持以马克思主义为指导，把实践当作最高权威。既要对原先的认识进行再认识，又要在研究新情况，解决新问题，总结新经验的基础上，形成新的正确认识。
  - 解放思想和实事求是是辩证统一的关系。解放思想，就是使思想和实际相符合，使主观和客观相符合，就是实事求是。
- ## 3.社会主义初级阶段理论
  - 社会主义初级阶段是指我国在生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段。
  - 社会主义初级阶段这个论断包含两层含义。第一，我国社会已经是社会主义社会，我们必须坚持而不能离开社会主义。第二，我国的社会主义社会还处在初级阶段。我们必须从这个实际出发，而不能超越这个阶段。
  - 社会主义初级阶段理论强调了社会主义初级阶段的长期性
  - 社会主义初级阶段理论阐述了社会主义初级阶段的基本特征。
  - 社会主义初级阶段理论基于对中国国情的准确把握，届时了当代中国的历史方位，是对马克思主义关于社会主义发展阶段理论的重大发展和重大突破，为建设中国特色社会主义社会提供了总依据。
- ## 4.社会主义初级阶段的基本路线
  - 领导和团结全国各族人民（领导力量和依靠力量），以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放（基本途径），自力更生，艰苦创业（根本立足点），为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家（奋斗目标）而奋斗。
- ## 5.社会主义根本任务的理论
  - 根本任务是发展生产力。社会主义革命是为了解放生产力，发展生产力。
- ## 6.分三步走基本实现现代化的发展战略
  - 第一步，从1981年-1990年实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题；第二步，从1991年到20世纪末，使国民生产总值再翻一番，人民生活达到小康水平；第三步，到21世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化。
- ## 7.社会主义改革开放理论
  - 时期最鲜明的特点就是改革开放，改革是社会主义制度的自我完善和发展，其实质和目标是要从根本上改变束缚我国生产力发展的经济体制，建立充满生机活力的社会主义新经济体制。
  - 改革是一场深刻的社会变革，是中国的第二次革命，是实现中国现代化的必由之路； 
  - 改革是社会主义社会发展的直接动力； 
  - 改革是一项崭新的事业，是一个大试验； 
  - 开放也是改革，对外开放是建设中国特色社会主义的一项基本国策，和改革一起成为新时期最鲜明的特征； 
- ## 8。社会主义市场经济理论
  - 社会主义市场经济理论的要点有：一是计划经济和市场经济不是划分社会 制度的标志，计划经济不等于社会主义，市场经济也不等于资本主义；二是计划 和市场都是经济手段，对经济活动的调节各有优势和长处，社会主义实行市场经 济要把两者结合起来；三是市场经济作为资源配置的一种方式本身不具有制度属 性，可以和不同的社会制度结合，从而表现出不同的性质。
  - 其实现了马克思主义政治经济学的重大创新，是中国特色社会主义政治经济学的重要组成部分，为社会主义经济体制改革目标的确立和中国特色社会主义经济建设提供了指南。
- ## 9.邓小平理论的历史地位