- # 导论
- ## 1.马克思主义中国化时代化的提出
   - 十月革命一声炮响，给中国送来了马克思主义。1921年，中国共产党应运而生。中国革命的面貌从此焕然一新。
   - 在党的六届六中全会上，毛泽东首先提出了“马克思主义中国化”的课题，做了《论新阶段》的报告，提出“没有抽象的马克思主义，只有具体的马克思主义”。
   - 1945年，党的七大上，《关于修改党章的报告》，正式确定，毛泽东思想就是中国化的马克思主义，并将毛泽东思想写入党章。
   - 马克思主义中国化中同时有着马克思主义时代化的意蕴，中国共产党始终坚持将马克思主义基本原理同中国实际和时代特征相结合。
   - 十八大以来，以习近平同志为核心的党中央明确提出要在新时代推进马克思主义的中国化时代化，这一方面是马克思主义本身发展的需要，另一方面也是解决中国实际问题的需要。
- ## 2.马克思主义中国化时代化的内涵
    马克思主义中国化时代化，就是要立足中国国情和时代特点，始终坚持将马克思主义基本原理同中国实际相结合，同中华优秀传统文化相结合，运用马克思主义的立场，观点和方法，解决不同历史时期社会主义革命，建设，改革中的具体问题。始终搞懂真正面临的时代问题，吸收时代经验，不断丰富马克思主义的理论宝库。三层内涵：
    - 坚持用马克思主义的立场，观点和方法解决中国……中的实际问题。
    - 将中国……中的经验总结并上升为理论，不断丰富……
    - 坚持用人民群众喜闻乐见的民族语言来阐述马克思主义，将马克思主义与中华优秀传统文化相结合，使其根植于中华优秀传统文化的土壤。使其具有中国特色，中国风格，中国气概。
- ## 3.马克思主义中国化时代化的理论成果及其关系
    - 在新民主主义革命，社会主义革命和建设时期形成的毛泽东思想，是……实践证明了的关于……正确思想。
    - 改革开放以来中国特色社会主义理论体系，是指导党和人民沿着中国特色社会主义道路实现中华民族伟大复兴的理论体系，
    - 邓小平理论，开篇之作
    - 三个代表重要思想，推动了跨世纪发展
    - 科学发展观，新世纪新形势下的发展
    - 习近平新时代中国特色社会主义思想，谱写了中国特色社会主义新篇章
    - 一脉相承又与时俱进的关系。毛泽东思想中基本遵循，新的历史条件下进一步丰富和发展了

# 第一章

- ## 1.毛泽东思想形成与发展的历史条件
    - 19世纪中叶，马克思，恩格斯等人在深入考察资本主义社会基本矛盾的基础上提出了唯物史观和剩余价值学说，为社会主义思想奠定了科学理论基础。
    - 19世界末20世纪初，世界进入帝国主义和无产阶级革命时期，战争与革命成为时代的主题
    - 十月革命为中国送来了马克思主义，从此中国革命有了科学理论的指导
    - 新中国成立后又卷入了两个阵营的对立中去，受到西方的封锁和和平演变。毛泽东思想就是在这样的时代背景下形成的。
    - 中国共产党领导中国人民进行革命与建设的成功实践是毛泽东思想的实践基础。

- ## 2.毛泽东思想的活的灵魂
  - 毛泽东思想的活的灵魂是贯穿于毛泽东思想的立场，观点，方法。主要包含以下三个层面：
   - 实事求是，实事求是是毛泽东思想的基本点，是毛泽东思想的精髓。实事求是，就是一切从实际出发，理论联系实际，在实践中检验和发展真理
     - 坚持实事求是，就要深入实际了解事物的本来面貌，了解事物之间的内在联系，按照客观规律办事
     - 坚持实事求是，就要认清并把握中国的基本国情
     - 坚持实事求是，就要不断推进实践基础上的理论创新
   - 群众路线，生命线和跟本工作线，永葆，传家宝，群众路线就是一切为了群众，从群众中来，到群众中去，将自觉行动
     - 坚持群众路线，就要坚持人民群众是历史的推动者
     - 坚持群众路线，就要坚持党同人民的血肉联系
   - 独立自主。独立自主就是坚持中国的事情必须由中国人自己做主，捍卫民族独立和国家主权，同时积极对外交流，吸收国外一切有利于我国发展的先进事物。
 - # 第二章
- ## 1.新民主主义革命理论形成的依据
  - 近代中国国情。近代中国是半殖民地半封建社会。一方面，西方列强，客观上，但是仍然，在近代中国，最主要的矛盾是帝国主义和中华民族之间的矛盾和封建主义和人民大众的矛盾，在这之中，前者又是最主要的矛盾。近代中国国情决定了近代中国的革命仍然是在资产阶级领导下的民主革命。
  - 近代中国革命的时代特征。中国革命经历了从旧民主主义革命到新民主主义革命的转变过程。十月革命后，近代中国的革命逐渐转变为世界无产阶级革命的组成部分。
  - 新民主主义革命的实践基础。旧民主主义革命的失败，新民主主义革命的艰难探索是新民主主义革命的实践基础。
- ## 2.新民主主义革命的总路线
  - 新民主主义革命的总路线，就是在无产阶级领导下的，人民大众的，反对帝国主义，封建主义和官僚资本主义的革命。
  - 新民主主义革命的总路线，总结了中国革命的规律，指明了革命的对象，动力，领导力量，性质和前途。为中国革命指明了方向
  - 对象：……
  - 动力，无产阶级是领导力量，农民是主力军，小资产阶级，重要同盟，民族资产也是
  - 领导力量，
  - 性质，民主主义革命，社会主义
- ## 3.新民主主义革命的三大法宝
  - 统一战线。统一战线是无产阶级政党的重要策略。总结在新民主主义革命时期我党建立巩固统一战线的经验，主要有
    - 建立巩固的工农联盟
    - 正确对待资产阶级，尤其是民族资产阶级
    - 采取区别对待的方针
    - 采取独立自主的原则
  - 武装斗争。武装斗争是中国革命的特点和优点。总结在新民主主义革命时期的武装斗争的经验，主要有
    - 坚持党对军队的绝对领导
    - 坚持建设全心全意为人民服务的人民军队
    - 坚持军队的思想建设
    - 坚持正确的战略战术原则
  - 党的建设，思想，组织，作风
    - 思想建设首位
    - 组织
    - 作风
    - 政治路线，加强党的建设
- # 三
  - 1.如何理解新民主主义社会是过渡性质的社会
    - 从经济领域来看，新民主主义社会的经济成分及其发展趋势决定了新民主主义社会的过渡性质。五种，社会主义性质的国营经济，半社会主义性质的合作社经济，农民，手工业者的个体经济，私人资本主义经济，国家资本主义经济
    - 从社会领域来看，这种过渡性是由新民主主义社会的阶级构成及其发展趋势决定的。中国的阶级构成主要是农民，无产阶级，小资产阶级，民族资产阶级等主要的阶级力量
    - 从政治领域来看，政治及其发展趋势。是由无产阶级领导的，农民阶级，小资产阶级，资产阶级及依附于各阶级的知识分子的联合专政。这种各革命阶级联合专政的正是形态，不是也不会是中国政治形态的最终形态。只能是一种过渡性质的。
    - 总之，从……都可以看出，新民主主义社会处于激烈的变革之中，而历史的发展方向是确定的，那就是建立社会主义社会。因此我们可以说，新民主主义社会是建立社会主义社会的过渡性质的社会。
  - 2.社会主义改造道路和历史经验
    - 改造道路
      - 对农业的改造
        - 积极引导农民走互助合作道路
        - 遵循自愿互利，典型示范，国家帮助的原则，以互助合作的优越性吸引农民走互助合作道路
        - 正确分析农村的阶级构成和阶层情况，制定正确的阶级政策
        - 坚持国家引导，稳步前进的方针，走循序渐进的道路。
      - 对手工业的改造
        - 从供销合作开始，逐步发展到生产合作的道路
        - 办手工业供销小组
        - 办手工业供销合作社
        - 办手工业生产合作社
      - 对资本主义工商业的改造
        - 用和平赎买的方式改造资本主义
        - 采用从低级到高级的国家资本主义过渡形式
        - 实行初级形式的国家资本主义
        - 实现个别行业的公私合营
        - 将资本主义工商业者改造成自食其力的社会主义劳动者。
      - 历史经验
        - 坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举
        - 采取积极引导，逐步过渡的方针
        - 用和平的方式进行改造
- # 四
  - 1.调动一切积极因素为社会主义事业服务
    - 为了贯彻这一方针，我国社会主义建设必须把握一系列的重大关系
    - 必须坚持中国共产党的领导
    - 必须发展社会主义民主政治
    - 总之，调动一切积极因素为社会主义事业服务是我国进行社会主义事业建设的重要方针，为最大限度调动全国各族人民的力量进行社会主义现代化建设具有长远的指导意义。
  - 2.正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想
    - 社会主义社会内部也有矛盾，正是这种矛盾推动着社会主义社会不断发展
    - 社会主义社会的基本矛盾是非对抗性的矛盾，这种矛盾的特点是既相适应又相互矛盾，可以通过社会主义制度本身得到解决
    - 社会主义制度建立后，我国的主要矛盾已经转化为人民对物质文化的需要同当前物质文化的发展不能满足人民需要之间的矛盾。因此党和国家必须将工作重心转移到科技发展和社会主义建设中去，党和国家的根本任务是集中力量发展社会生产力，实现工业化，满足人民日益增长的对物质文化的需要
    - 社会主义社会的矛盾分为根本利益不一致的敌我之间的矛盾，这种矛盾要用专制的方法。还有人民内部的非对抗性矛盾，民主
    - 毛泽东关于社会主义社会矛盾的思想，正确指出了社会主义社会发展的动力，丰富了马克思主义的理论宝库，为正确处理社会内部矛盾，创造良好的政治环境奠定了基础也为党的社会建设奠定了理论基础，对党的社会主义建设事业具有长远的指导意义。
  - 3.走中国工业化道路的思想
    - 实现中国工业化，是共产党人梦寐以求的愿望
    - 是中国发展的客观需要
    - 新中国的成立
    - 以苏联为鉴，必须走中国工业化道路
    - 以农业为基础，工业为主导，农轻重为次序
    - 重工业与轻工业同时并举，沿海与内陆，地方与中央，大型企业与中小型企业
    - 重点发展重工业，初步建立完善的工业体系和国防工业体系，同时必须重视轻工业和农业的发展。
- # 五
- 1. 中国特色社会主义理论体系形成发展的历史条件
  - 时代背景。中国特色社会主义理论体系是在我们党深刻洞察国际形势和国际发展趋势，把握时代内涵，深刻把握人类历史发展规律的基础上形成的。
  - 历史条件，中国特色社会主义理论体系是我们党在吸收社会主义建设道路中正反两方面的经验，科学判断党和国家所处历史方位的基础上形成的
  - 实践基础，中国特色社会主义理论体系是在党领导中国人民进行改革开放和社会主义建设的生动实践中形成的。
- 2.中国特色社会主义理论体系的发展过程

- # 六
  - 1.邓小平理论首要的基本的问题和精髓
    - 邓小平理论首要的基本的问题是什么是社会主义，怎样建设社会主义。为了回答这个问题，就要在保持社会主义基本制度不变的前提下，认清什么是社会主义。邓小平在马克思主义基本原理的指导下，对中国革命和建设的实际情况进行生动实践的前提下，得到了问题的答案。社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消灭两极分化，最终实现共同富裕。
    - 邓小平理论的精髓是解放思想与实事求是
    - 解放思想就是在马克思主义的指导下打破习惯性势力和主观偏见的约束，认识新形势，一是要对原本的认识进行再认识，而是要研究新情况实现新的正确认识
    - 解放思想与实事求是是辩证统一的观点。解放思想就是要实事求是，实事求是也需要解放思想。解放思想就是使客观与主观相一致，就是实事求是。
  - 2.邓小平理论的主要内容
    - 